Bueno, bueno.
A ver qué quieres que te haga.
A ver si no los robamos. No, y no tomamos nota. Es muy difícil. Luego. Hola.
Tiene buena memoria para contarla. Bueno, pero mi memoria no, porque.
Pues si se acuerda. Si se acuerda un poco de la matanza. Bueno, pues mira cómo se. Primero como se cogía al cerdo.
Como entre unos vecinos que se unían, le agarraban, le ponían en la mesa, le metían el cuchillo, sale la sangre, se cogía en un barreño. Después lo tendían en el suelo, se quemaba. Y eso con paja de aquí, del campo. Luego se raspaba bien tostadito con un cuchillo, se lavaba bien lavado, lo abrían, se iba al río a lavar las tripas.
Pero como se le mataba, se le clavaba.
El cuchillo debajo. Así, debajo de la mesa, se le sacaba el cuchillo. Sí, sí, el cerdo encima de la mesa. Entonces debajo le clavaban el cuchillo y la sangre se caía a chorro en un barreño. Que todo se aprovechaba, su sangre se hervía y todo eso se aprovecha.
Sí, la sangre. Según nos han contado, había que había que mover.
Bueno, si querías cogerlo para hacer morcillas, pues lo tienes que mover para que eso no se coagule. Pero lo que iba a servir, pues no importaba que estuviera hecho un bloque, se echaba luego en el barreño y a cocerlo.
¿Y cómo se hacían los chorizos y las morcillas?
Pues mira las morcillas. Se picaba cebolla, calabaza, gordura de ese cerdo y esa sangre, pimentón, ajo y sal. Entonces de ahí, ese de ahí, esa es la morcilla que hacemos aquí. ¿Se hierve un poquito de arroz también y se echa normalmente la cebolla y eso y el chorizo? Pues nada, se bueno. Y se.
Metían en las tripas.
Las tripas. Pero ahora ya se hace con con. Con máquina. Se hacía con un embudo que meter con el dedo para que hubiera sido bonito haberlo grabado. Sí.
Y se colgaban.
Se cuelgan a la chimenea, que yo tampoco la tengo ya porque tengo calefacción. Entonces se en la chimenea y con la lumbre que teníamos y se curaban y se abrían riquísimas.
Si se comían crudas.
O de pronto fritas. Cuando son tiernas fritas están muy ricas. Después ya se hierven y se comen cocidas, después ya se pueden comer crudas también. ¿Y los erizos y los chorizos? Pues exactamente se pica la carne con la tijera. Antes la picaban los hombres con tijeras, ahora se pica con máquina y se hace con máquina, pero antes todo se hacía a mano. Entonces eso se hace con pimentón, sal, ajos se meten las tripas, se cuelga y así se cura y nada más.
Y bueno, luego igual se podía comer frito.
Puedes comer como quieras.
Y más partes del cerdo, el tocino.
El tocino. Nada de eso se salva. Se deja en un todo lo largo que es el cerdo es una hoja de tocino. Los jamones se corta redonditos, se cuelgan primero, se tiran un tiempo sazonados con sal y después se cuelgan al lomo, también a la chimenea. Y eso está bueno.
¿Pues veamos por qué no nos explican un poco más despacio? Vamos a ver los chorizos. Usted ha dicho que picaban la carne y luego, como cómo era el adobo de sacarle como las.
Esas se echan en una artesa, se echan un poquito de sal, lo que cada una tenía costumbre especial. Yo no, yo lo he. Hay quien lo hace a peso. Tantos kilo de carne, 30 gramos de sal. Yo siempre bueno, quería que mi cuñada, yo hacía lo de mis familias y yo era a mano. Echaba un par de pimientos que yo comprendía. Entonces eso va bien. Su se mueve bien y luego el pimentón, moverlo para que coja, moverlo bien de un lado para otro. Y lo mismo cuando veía que estaba ya coloradito.
El pimentón, dónde conseguía el.
¿Inventado? Pues aquí viene un señor de ahí de de Villarejo que lo trae de una zona de por ahí, no sé, bueno es bueno y el del comercio también lo tiene, no lo tiene todo el mundo. Ahora ya viene envasado en paquete, pero antes venía suelto.
¿Y cómo se compraba?
¿Por kilos?
¿Qué compraba?
Un. Bueno, depende. Un kilo, dos kilos depende.
¿Y la sal? ¿La sal era gorda o gorda?
Gorda sal gorda.
No era sal. No, no.
No es sal gorda.
¿Y cómo se compraba?
Si por aquí hay un comercio de comprarse unos kilos y gastar lo que le corresponde gastar.
¿Y qué más? ¿Se echaban al picadillo?
¿Nada más en el ajo y la sal?
Orégano. Nunca estará ya.
Aquí. No hay quien sí, pero nosotros no los conozco. Sí, pero luego, por ejemplo, la panceta, que llamamos de Machado machaca con un mortero. Bueno, pues eso depende de los gustos. Cada uno, según le gustaría, sepa más o menos manejar. Y entonces lo que te iba era el ajo, el orégano, porque lo que se llama la panceta, pues eso lo hacían, no se le daba cinta. Entonces eso se hace, se. En un adobo, el lomo, las costillas, la cabeza, los huesos, porque si no se estropearía con bien de sal y pimentón y el orégano y bien de ajo. Y entonces eso luego se cuelga a una chimenea y con el humo y todo eso se seca. Y eso dura para todo el año, para echar al cocido y para eso, para.
Todo el año y la y las cenizas una vez que habían embutido los chorizos que hacían.
Bueno, pues aquí en las estrellas y los metían unas bolitas, otras se los comían de crudos, otros ahora ya los meten en los congeladores, esos grandes que hay que sale también muy bien, pero depende de eso, depende de cada uno, como le guste. Sí, porque yo tengo mi familia, unos les gusta crudo, otros les gusta frito, etcétera y así cada uno como le gusta.
Y entonces la manteca.
Y la manteca se hacía, le hace trozos y se hacen los chicharrones en una caldera de cobre, se deshace, se quedan los chicharrones bien pasaditos. También eso se come porque el cerdo se come todo y luego la manteca para cocinar o para hacer bollos, para parar para muchas cosas. La manteca es la blanca, sí, esa que dura todo el año.
¿Y qué más? Que más los jamones.
Los jamones, las noches atacan, una cola sale y se cuelgan.
¿Pero como cómo es? ¿Cómo se sazonan con la sal? Aquí, por ejemplo, es costumbre con un hueso que tiene jamón. Hay que.
Tener aquí.
Algo al jamón.
No, no, no, no, no, no, no, nosotros no, tal tal como le cortaban al cerdo, le cubrías bien de sal, le tenías un tiempo que coja la sal y luego le cuelgas y nada más.
Tenía una piedra.
Sí, sí, sí, algo, sí, Algo de peso para que eso se lleve.
¿Y qué más, eh? Las orejas.
Y todo eso se raspan, vieran limpito todo y adobado y eso luego con judías está de bueno, porque anda que cuando oigan mi conversación ya.
Verás tú cuánto tiempo comían, cuanto tardaban en comer el jamón.
Bueno, el jamón si puede ser de un año para otro mejor en el año bueno, al que no tiene otra cosa pues lo empieza. Pero el que por ejemplo ha hecho buenas matanzas y lo conservaba para otro año, porque cuanto más tiempo pase, mejor.
¿Y aquí se cura también, no? Porque aquel tiempo es húmedo.
¿No? Bueno, aquí hasta ahora no hay nada, pero aquí hay mucho hielo y es lo que le hace curarse el hielo.
Bueno, hablamos ya de otros animales.
Ya sabes cómo criaban el cerdo.
Bueno, pues aquí a base de antes, no había piensos a base de patata, remolacha, harina, cebada y así pues cosas así. Eso es lo que comía el cerdo, que era cuando estaba buena la matanza, porque ahora con los piensos compuestos pasa lo que con los pollos no sabe nada. Te pones un filete y sale, hay más agua que saco. Por eso lo.
Mejor es el.
Tiempo de no gastarlo para el cocido y para comer. Lo hacía a base de torres, grillos fritos y tocino en el cocido.
Y ahora con el tocino.
Bueno, como ahora nos matamos cuando necesitamos un trocito, lo compramos y nada más. Pero aquí se ha gastado todo. O sea que además aquí hace mucho frío. Luego cuando ya empieza a nevar y a helar y entonces pues todo eso se elimina, aunque como es grasas, pues no pasa nada porque hace mucho frío y el frío te apetece comer fuerte.
Y los lomos cómo curaban.
Si también en el adobo. Y luego hay quien se los comía de crudo y hay quien los freía con el chorizo se fríe, se conserva con el aceite muy bien para sacarlo luego en el verano.
¿Y la manteca? Hacían bollos.
Sí, sí, sí, sí, también. Bueno, bueno. Bollos de manteca que llamábamos, pero muy ricos. Sí, sí. Antes había que había hornos aquí también. Entonces llevabas la manteca, lo hacías y ahora ya no, ya no lo hay. Entonces le das la manteca a los panaderos y ellos nos lo traen los bollos. Ahora los ingredientes que echen. Luego ya no lo sé porque. Porque ya no lo hacemos aquí. Claro.
Había hornos en las casas.
Si no, no había. Pues para hacer el pan que cogíamos el pan pues cada ocho días o cada 15 días lo hacíamos una, una fanega de harina o algo así. Entonces hacíamos muchos panes, teníamos para una tanda de tiempo y pan, pero que era pan muy rico.
Pero había un horno en el.
Pueblo y si había dos ahí no, siéntate nunca dentro, no es que está húmedo o no estaba frío porque hay.
Piedra.
Debajo, no el cemento, el cemento. Así que se.
Llevaban entonces los ingredientes.
Si llevábamos la harina al horno y la leña para calentar el horno y entonces allí lo hacíamos y a lo mejor traíamos un saco de panes, teníamos agua para diez días o 15 días, depende en los que hubieran las casas y se conservaba muy bien y se hacía muy rico.
Y ya eso.
Y como había más hambre que ahora, pues bien, mejor aún.
Ya eso solos no existe.
Ya no existe aquí.
No, no se hace pan de más.
Lo traen todos los días de día y de dobladillo.
Y ya no está tan las.
Barras, que es pan, pero no es pan, vamos.
Y hacían panes entonces.
Para los panes, panes. Y es que se cogían los hombres, que se iban con las vacas, se cogía al medio pan, se lo llenaban de torres niños y a comerlo al campo y estaba lo bueno que no veas. ¿Fíjate si te estoy diciendo cosas, eh?
¿Y cómo se hacía el pan? ¿Usted ha hecho pan?
Sí, bueno, pues se ha de hacer el pan. Se echa la harina en una artesa muy grande, se echa el agua y un poco de levadura, y a base de asarlo y asarlo y asarlo, se tiene un tiempo en sazón, una hora o dos horas o menos. El tiempo exacto, no lo sé. Entonces, luego de hacer los panes y el horno. Pero se hacían, pues a lo mejor, pues qué te voy a decir yo 20 panes cada vez que cocía. Es verdad. O sea, era un horno grande, llenaba las tablas de de panela.
Y había que limpiar el horno de alguna.
Manera. Sí, bueno, sí, sí, porque el horno después de que cada vez, cada hornada que se hacía, pues con agua, un cubo de agua y una digamos, antes no había fregonas, pero especie de fregona lo los fregaba para que la otra armada estuviera limpia otra vez en el suelo.
Pero no digo cuando se calentaba el horno no había antes de meter el pan que limpiar el horno. No.
No, porque la leña va por abajo.
Ya, porque en otros sitios tenían que con una cosa que llaman brasa o con un palo que con un trapo húmedo.
Que pues no sé, los colores les llegó una especie de fregona. Pues eso, sólo con eso limpiaban. Pero allí no había nada de suciedad de leña, porque la leña va por abajo. Se calentaba la baldosa y esa baldosa es la que calentaba el pan. Era como una bóveda con una puertecita muy pequeñita y ahí bastaba de esperar. Debajo había otra puertecita y ahí es donde iba la leña.
Y no, y entonces no había que limpiar el horno. No, no, no desde antes de meter el pan.
No, eso tal como te digo, pasarle como a una fregona para que esa baldosa estuviese limpia y nada más y salía muy de la corteza, salía muy bien limpita.
¿Y qué más animales tenían?
Bueno, vacas que ha habido vacas, vacas, ovejas ha habido también muchas antes, antes ya.
Y leche también.
Tenía leche y ahora no, y ahora no tenemos que yo he tenido hasta hasta 300 litros de leche que vender a la lechera. Y ahora.
Vendían la leche.
Y ahora resulta que tengo que comprarlo de cartón. Pues vale. Así que fíjate tú la diferencia.
Vendían la leche, entonces.
Si venía una lechera que iba para allá.
Y bueno, también guardarían para el consumo.
No, nada. El consumo decía, por ejemplo, que no tenía vacas, pues se lo vendía aquí.
Y ordeñaba a las vacas, hacía.
Primero a mano y después ya nos hicimos con máquina. O sea que hemos pasado de todo un poco.
¿Y cómo se cuidaba a las vacas?
Y bueno, pues con antes que teníamos aquí. Con la cebada, trigo, algarrobas. Luego, ya a base de piensos compuestos, porque los campos se han dejado de sembrar, hay unas cuantas tierras sembradas. Pero vamos, no.
¿Cuántas veces comían las vacas?
Bueno, pues la mañana y la noche de pienso y luego todo el día por ahí al campo, al verde.
Se acaba, la sacaba.
Sí, sí, sí, todo el día, todos los días.
Y eso era tarea.
De tarea del marido y la mujer limpiar las cuadras. Así que mejor no quiero recordarlo porque ya me imagino lo que es.
¿En qué consistía la hija mía?
Pues sacar las carretillas de las manillas de las vacas y limpiarla, tenerla limpita para cuando volviera. ¿No, verdad? Eso sí, se los limpiaba todos los días, porque si no esa obra estaría muy sucia para poder ordeñar.
Dos veces o uno.
Bueno, una vez es suficiente.
¿Y quién se encargaba de dar de comer a las vacas?
Bueno, pues el marido. Hombre.
Y luego nunca lo hizo.
Sí, Sí. Pues desgraciadamente, siempre se me rompió un brazo de mi marido. Tuve que hacerlo yo. Pero vamos, normalmente ellos se las echa al. Pienso en unos pesebres que hay y luego en el campo ya se encargan de criar.
Y ovejas han tenido.
Tantas cuantas veces al día. En invierno. ¿Cuántas veces al día daban de comer a las vacas?
No siempre a la hora del ordeño, por la mañana y a la hora del ordeño por la tarde, y luego durante el día siempre pues al campo, o sea, las dos veces, esas siempre, siempre, siempre.
Y cuando lo podía.
Sacar. Sí, sí. Normalmente se dice bueno, si no se hacen las sacaba porque hubiera mucha nieve que normalmente salían todos los días, porque siempre hay sitios que hay menos nieve y siempre te dan algo. Pues estaba el heno, entonces estaban bajas, se les echaba unas alpacas de heno y estaban.
Y para beber.
Bueno, pues ahora ya hay agua en las cuadras, agua ahora sí, pero antes se la acaba con la nieve y todo. Romper los hielos y que bebieran en el río, que se tenía que haber sido todo grabado y ver cómo hemos vivido aquí. O ya es vida y dulzura vivir en el pueblo.
Y había que vigilar a las vacas mientras comían.
No, no, no, no, no, no! Bueno, las fiestas en el campo, porque estar con ellas, porque, porque en el campo de todo, sino por ejemplo, si yo la he llevado a mi finca, pues mi marido estaba con ellas en mi finca para que no se fueran a la finca del vecino, pero si no, no!
Y y había que aparte de limpiar la cuadra, las vacas y dar de comer a las vacas, no había que hacer otros cuidados, por ejemplo, cuando quedaban preñadas o cuando. ¿Ahora por ejemplo aquí como hacen para preñar a las vacas?
Bueno, hay quien tiene toro, pero hay quien viene ya con las nominaciones. Por eso aquí antes no, antes había un toro en común de todo el pueblo. Había a lo mejor un par de ellos o uno, y como iban a la dehesa iban por ahí, pues como era de todos, pues las que no iban a la dehesa, pues procuraba. Cuando veías que hacía falta ir a buscarle y traerle y demás. Ahora ya como vienen con la inyección.
¿Pues y entonces? ¿Y ahora qué pasa? ¿Que es eso? Aquí también, ya ahí lo de la inyección o como es que es lo.
Malo es que aquí vienen los que están los veterinarios ahí en Ávila y entonces el que tiene ganao le llama, viene, la se lo pone y listo.
Y entonces y luego para ayudar a las vacas a parir. ¿No, que se hacía aquí?
Bueno, pues una cesárea normalmente. Otras se lo tenían que sacar los hombres como podían. Otras se han muerto en el acto. Otras, en fin, hemos tenido de todo.
¿Puede contar algún caso?
Sí, bueno, te contaría muchas de las mías. Por ejemplo. Pues, por ejemplo. Por ejemplo. Pues ya te digo. Pues a sacarle como han podido. Por. Tratando con palos para poder retirar. Pues porque no podía. Y entonces a ver qué hacemos. No hay que tirar de ellas a lo bruto y salir muchas veces. Muchas veces se ha muerto el ternero y la vaca no, otras veces ha muerto el ternero, la vaca, etc.
¿Y no se lava algo para ayudarlas a parir o algo?
No, no, no aquí.
Nunca se.
Paró aquí. Por si lo veías mal, llamabas al veterinario que normalmente vivía ahí en el rancho y venía, y el pobre hombre hacía lo que podía, pero vamos, nada más.
Y luego con el ternero que hacía.
Bueno, pues antes se vendían de primero se dejaban y se vendían de chotos ya de de unos meses para carne y luego ya.
Entonces si pagaban bien o como entonces.
Bueno, sí, entonces sí. Entonces sí.
Tenían muchos o.
¿No? Bueno, oye, depende. Hay quien tenía muchos y hay quien tenía pocos, como pasa en todos los sitios, hay quien tiene a lo mejor 40 vacas y otro a lo mejor no tenía más que tres. ¿Y luego? Y luego ya se han vendido, pues. Pues a los 15 días o al mes de de nacer. Para que las granjas para el recreo de granjas, claro, porque si no.
¿No entiendo eso cómo es?
Sí, bueno, pues mira, el ternero se tiene 15 días o un mes, por ejemplo. Entonces viene un señor que se dedica a esa compra, lo compra y lo vende a esas granjas que los hacen. Luego con esas cosas artificiales, y entonces luego ya se hacen chotos, que es la carne de ternera que hay. Dicen que es ternera, pero que no es ternera porque vamos, es agua.
Y. Y ya. ¿Y antes qué hacían con los terneros entonces? ¿No se las llevaban para estas fábricas?
No, no antes. Antes se los criaba con las vacas a mamar de la vaca. Y entonces, cuando tenían ya un cierto peso, ya era carne de carne. Entonces venía un y se lo llevaban a los mataderos, entonces luego ya para vender.
Y se lo pagaban bien.
¿A usted precio? Bueno. Había habido de todo pasa lo que ahora el que puede chupar, chupar del bote y el que menos se lo lleva es el que luego.
¿Y qué pasa con la carne de los terneros que antes era mejor? Dicen que es.
La mejor porque antes mira, la vaca comía cereales de aquí y el prao de aquí y mamaba esa leche que era. Y ahora el plato es el mismo, pero los cereales no, porque ahora ya todos esos compuestos ya no es igual. Entonces la leche no es igual tampoco y entonces se los llevan. Luego ya para recreo ahí que es a base de piensos, que ya me dirás, a ver cómo lo sé.
¿Y entonces usted qué hace ahora? ¿Compra carne en carnicería? Claro.
Tengo que comer carne de lo que me dan, que lo pones a la sartén y sale agua en verde, se cuece en vez de freírse.
Y la leche.
¿Y la leche? Pues hasta ahora hemos tenido también de ahora ya tenemos que comprarlos de cartones, porque que no los hervía ya también he vendido las vacas y.
¿Y antes? Antes sí compraba aquí la leche.
Sí, sí, sí, sí, sí, porque es mucho mejor que el cartón, tendrá más higiene, está más depurado, pero. Pero de leche tiene menos que que vamos, Si usted cree.
Que le echan algo a la leche ahí.
Yo. Bueno, desde luego a mí no me gusta. ¿Eh? Ahora tendré que comprarlo porque ya hay que tomarlo. Pero que no me gusta, la verdad. La nata que hace lo de aquí, pues ya me dirás.
Se comía la.
Nata.
Y toda la nata que hacían.
Pues nada, a comerla. O con el pan el que le gustaba o. O bueno, muchas veces yo he hecho mantequilla cuando tenía mucho y tenía tiempo, pues en vez de comprar la mantequilla yo lo he hecho y para gastarlo para mis hijos, no por nada simplemente dejar la nata bien escurrido para tenerla bien batida y así que faltaba ese suero, pues meterla en un tarrito y no hacía más porque era eso, nata, leche de verdad.
¿Y cómo se batía?
¿Cómo era? No, nada, con una cuchara bien batida y va soltando el suelo, se va haciendo una bola.
No tenía una máquina.
No, no, y bueno.
No tenía nada y nunca vendió la mantequilla.
No, no, no, yo hacía algo cuando. Cuando me apetecía, pues guardaba un poquito y lo hacía para mí y para mis niños, pero nada más. Y.
Y el suero con el suero de do.
Y hace más que eso.
Si me lo cuenta, se lo va. Y ya no es tan cierto como tiene que ser.
Pues nada, se trae la leche se cuela bien coladito. Que no haya ninguna duda de eso. Y cerquita de la lumbre y le de un poquito de calor, se le echaba una especie de un cuajo que se llama. Entonces eso se hace una cuajada. Esa antes lo hacíamos con el estómago de un cordero o un cabrito, que eso se dejaba secar. Y esa leche, eso es el cuajo. Con eso se hacía, se secaba y un poquito de eso, con eso hacía eso. Ahora ya no, ya es a base de polvos, que será de lo que sea. Ya no te puedo decir de lo que es. Entonces lo hacías en un cincho de madera, lo aplastaba, salía el suero, me echabas un poquito de sal y al día siguiente le sacabas del cincho y está riquísimo y el suelo para los cerdos.
Y también lo ponía a veces en aceite.
También, también cuando había mucho también lo echaban.
Con manteca o con manteca.
No, no, no, no, no, no, no, eso tiene que ser con aceite.
Y como estaba mejor con aceite, bueno, cuando estaba recién hecho.
A mí me gusta de las dos maneras, pero me gusta más así de fresco, porque el aceite siempre las cosas las ponen más fuertes, pero está muy rico.
Era mejor para conservar.
El sí, si, si, si, para conservarlo. Estupendo.
Y que más que anima también hacía queso de oveja.
Y las ovejas eran solo exclusivamente de campo y no nos las ordeñaba. No, no.
Pero sí se se esquila.
Sí, sí, en mayo venía eso a alquilarlas.
Y es que.
¿Ya no los venden los hombres y como lo hacían y además hombres especializados para eso no todos lo hacían, no? Pues con una tijera la iban a esquila, no la coman con máquina, pero entonces era con tijera y salía toda la vellón. Muy bonito que aquí el padre de mi cuñada los hacía muy bien, los metía, los guardaban y luego venían a comprar la lana.
Y se sujetaba la oveja para para esquilar.
Sí, sí la daban, o sea, la manejaban las patas un poquito y no se la pillaban entre las piernas y un hombre hacía con ella lo que quería, claro está.
Pero un hombre solo.
Sí, sí, sí, sí, un hombre solo, un hombre solo.
Y luego la lana. Para qué se.
¿Utilizaba? No, no venían a comprarla los lanceros que llamábamos.
No se hilaba.
No aquí no yo. Aquí no se.
Hacían colchones.
Ni nada. Bueno, el que, por ejemplo, tenía necesidad, pues oye, lavaba un poquito y lo hacían un colchón. Pero eso no es para colchón, porque lo del colchón es de lana churra y esto no es de de merinas. O sea que eso es más duro. No, eso no vale, vamos, yo no sé.
Cómo se lavaba.
No, no, no, no, no, al río, simplemente al río con un bañito y aclarar el río. Como siempre hemos tenido mucha agua.
En el río, luego ahora.
Ya no, porque ya no lo tenemos en las casas, pues ya no vamos al río a nada.
¿No sabe cómo se hacían los colchones?
No, no, no, no se ha hecho eso.
Nunca he tenido colchones de lana.
Sí, pero se compraba la lana en Ávila. Los hacían ayuda.
A los hacían.
Allí los colchones.
¿Entonces que ha dicho de la lana de aquí? ¿Que pasaba?
Nada, que venían a comprarla y ya de ahí ya no sabe por donde iba.
Claro está que no saben qué le daban.
No, no, no, no, no!
¿Y ahora qué hacen con la lana?
Ahora ya! Aquí ya no hay ovejas.
Nada, ni.
Una, ni una.
Y nunca ordeñar a nuestras ovejas. No, no, no, no, no, no, no.
No, no, no! Aquí las ovejas eran del campo. Criaban su corderita.
Y cuando con el corderito. ¿Qué hacían?
Pues nada. Para criarlos o venderlos para carne. Criarlos para tener más ovejas o venderlos para carne.
Y cómo se cuidaban la.
Manada al campo y se hacía malo por echarlas, pienso, cuando había nieve que no podían salir. Pues echarlas. Pienso en casa.
O sea que estaban la mayor parte del tiempo en la calle.
En la calle, e incluso luego, a partir de marzo, dormían en el campo. También se le ponía una red ahí en las huertas para estar, colaban en la finca y allí dormían.
Y eso también eran los.
Hombres.
Y había perros también.
Claro, cada ganado tenía su perro.
Y conejos o gallinas.
Bueno, para el pueblo no, no, no, cada no había un pastor, a lo mejor que cuidaba a las de un par de casas o tres.
Y quedaban, quedaban al pastor.
Ahí. O sea, ya no te puedo decir esto ya viene de años más atrás.
¿Y cómo se organizaba lo del pastor?
Sí, pues nada, nada. No, no, nada. Le daban pues, por ejemplo, un sueldo más o menos lo que fuera entre todos, entre las de las ovejas.
Y cómo reconocía las diferentes ovejas.
Ya, pues muy.
Bien, por Dios.
Muy bien. Además, yo le voy a decir una cosa.
Fíjese que reconoció el abecedario, le recomendé.
Gallinas y yo voy al monedero y sé de cada huevo de gallina. Es así que los corderos y las ovejas, pues se conocían perfectamente.
De 60 ovejas y saber cuál era. Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, de cada una.
Si eso era, era, era bonito, era bonito.
¿Y tienes gallinas?
No sé. Bueno, tengo ahora pocas. Tengo seis, nada más. Pero bueno, ya voy al banco. Ahora no ponen porque están peladas y tiene que descansar. Pero cuando ponen la primavera yo sé si ha puesto la blanca, la negra o la azul o la amarilla, porque.
Sé que la reconoce un huevo.
Sí, sí, sí, sí, yo sé de Y bueno, yo hay todas, por supuesto.
Y cómo.
¿Sabe? Pues porque si tú lo ves de cada una lo pone de una manera.
Pero es que pone el huevo.
Sí, claro. ¿Y no son todos iguales?
No, pero cuénteme eso, que nunca pudo encontrarla.
Bueno, pues uno es más redondito, unos más redondito.
Espere, espere.
¿Y lo de los huevos?
Hay una forma ovalada ladito. Son más redondos. Sí, sí, sí. Otros tienen a lo mejor una rayita. Cada uno es diferente y.
Siempre los.
Ponen igual. Normalmente sí, normalmente sí.
Normalmente sí. Una vez que ya la gallina ya se la va acabando la postura y los huevos más pequeños.
Empiezan por poquito, luego ya son más grandes y cuando se va terminando son más pequeños.
También. O sea que son mejores los de medio.
Claro, justo cuando son bolitas que empiezan son chiquititos y luego ya empiezan a más grandes, más grandes y hasta que lo normal y lo bueno yo los he tenido hasta de dos yemas. ¿Ah, sí, sí, sí, verdad? Pero. Pero no lo alrededor. Bueno, ya se ha muerto la pobre gallina, con razón.
Y siempre ponía las yemas.
Siempre ponía de las yemas.
¿Y qué hacía con estos huevos?
Pues comérmelos y guardarlos a mis hijos y comérmelas yo. Pero no.
Vendía.
¿Huevos una gallina normal? Normalmente no, porque yo tengo mis hijos fuera de la casa. Mi hija viene cada 15 días a vernos y se los lleva para sus hermanos y para ella.
No viene nadie aquí a llevarse huevos.
Bueno, no vienen de fuera porque la que no tiene procura comprarlos aquí mejor que en la tienda y la que tiene, pues los dejan, los vende perfectamente, pero no hay problema.
Las gallinas necesitaban.
Cuidados. Bueno, las gallinas hechas de comer por la mañana también, y de comer por la noche, cuando la sierra nada más que echarlas de comer, pienso por la noche, por la mañana y por la noche.
Y se limpia el.
Gallinero y al gallinero de vez en cuando, cuando.
No tanto como las.
Vacas. No, no, porque a veces las tienes en un palo y claro, ahí abajo y lo barres cuando te parece bueno esta.
¿Cómo ha dicho que tiene un palo?
Un palo puesto para que allí se ponen las gallinas a lo alto de un palo a llevar un palo.
Como he dicho, con la cocaína.
Cuatro caídas.
A saco.
Caídas.
Y viene y en ese palo se ponen ahí.
Y ahí duermen árbol del palo duermen y se limpia. Pues cuando te apetece limpiar una casa, cuando tienes las gallinas, pues voy al trabajo normalmente todos los días.
Cuando menos.
Mejor. ¿Sí, sí, porque no es muy curioso la cosa, no?
¿Y gallos no tiene gallos?
Yo no, no tengo ninguno. Los he tenido pero no tengo ninguno. Pero mi hermana tiene ahí cuatro o cinco.
Es que sin gallos no.
¿Ponen, no? Si no bueno, con el más, con el más elegante, sin embargo, que con el gallo.
¿Ah, sí? Y eso por.
¿Qué? Porque verdad mucho castigo las pobres.
Porque las castiga menos.
Exactamente lo que no te vale el huevo para, por ejemplo, incubar cuando se queda clueca una gallina que quiere pollitos. Pues ese huevo que no tiene gallo no te vale. Tienes que buscar de donde hay gallo.
Pollitos, como lo llama clueca. Y si ha tenido pollitos.
Que ahora no, pero si los he tenido y.
Necesita también son muy delicados.
Si coges los huevos de más que tengan de gallo, tengan ralladura, entonces los pones en un cacharrito con paja y metes la gallina, la tapas y ahí está, tres semanas. En las tres semanas te sacan los pollitos.
¿Si, y luego cómo se cuida a los pollitos?
Nada. Pues nada, los sacas aquí el solito y los echas un poquito de arroz de primero y luego trigo y pan y así se. Luego ya que ya, ya que se hacen grandes, ellos ya se encargan de buscarlo, ya no hace falta cuidarlos.
Y usted que ha dicho que le da huevos a sus hijos también, pero como que.
Claro viene, vienen una hija mía cada 15 días, entonces si yo los tengo pues se los preparo en unas hueveras y ellos en vez de comprarlos también se los llevan de aquí.
Y los reparten, claro, lo.
Reparten entre ellos. A vosotros. En fin, así es la cosa.
Y a los cerdos, que como se les pintaba de como echaban de comer.
Bien a la mañana y a la noche.
Y como quien se ocupaba de.
Eso, más bien eran las señoras, la mujer.
La mujer. ¿Y como?
¿Pues nada, pues patatas o remolacha y harina? No, no se lo echas allí y eso es lo que deberían tener en la pila llena. No tienes que estar allí para nada y limpiarlo también cuando.
Estaba en.
La báscula. Bueno, pues depende cuando te parecía.
Y los cerdos también se tenían para criar.
Sí, sí, sí.
Sí, sí. Ha tenido cerditos.
¿También? Sí, sí, sí, sí. Eso como que son preciosos. Sí, sí, son preciosos.
Y como no sé cómo es. ¿Cuánto tiempo está? Está hasta que nacen los. Los cerditos.
Y. Ay! ¿Cuánto tiempo están ya? Tres meses, me parece. No sé. Oye, ahora mismo ya no lo sé. ¿Cuánto tiempo estaban las las cerdas a parir?
Tres meses y 21 días.
Tres meses y 21 días. ¿Y hay que cuidarla especialmente? No, no normalmente. Aquí se los cuidaba muy bien. Nada se le da. Aquí no se le cuida muy bien, pienso. Y nada se lo echaba si ya encargaba luego. Ya. Pues eso. Cuando ya primero ellos me llamaban de la madre. Luego ya cuando ya eran más grandecitos. Los llevas un poquito de grano y a comer, se ha dicho.
Y no necesita.
No, no, no da nada, No, no! Ellos siempre de buena gana.
Y tenía muchas.
No, no, no, no! Te digo que tiene la nave, Lo demás no! Pues va. El gasto de la casa.
Tenía un par de ellos para la casa.
Y conejos. ¿Conejos ha tenido?
Bueno, sí, algo no, pero vamos, los conejos no es cosa de.
A los conejos que se les echaba.
Hierba del campo también.
Y también se comían los conejos.
Son muy sucios, porque eso sí, hay que limpiarlos mucho. Y sí, también se comían. Sí.
Sí. O sea que normalmente se tenían para comer.
Sí, sí, para comer. No para negociar, no para comer. Que venías del campo y por ser un conejo tener una patatita. Muy bien.
Y que más cosas.
Pues más o menos así. Nada más de.
Bueno, las fiestas y eso. ¿Se acuerda?
Bueno, las fiestas, bodas, la. Las fiestas, las fiestas. Es en Santa Teresa el día 15, pues se hacían antes, se hacía tres días de fiesta, ahora se hace uno, se va a misa la procesión y el baile y nada más.
Y sacan a los santos.
Sí, da la vuelta al pueblo. Bailan. La que le gusta bailar, la jota la baila delante y eso es bonito también para grabarlo.
¿Y quién lleva el santo?
Bueno, pues todo el que quiere. Le cogí un poquito. Le llevan entre cuatro. Cuando se cambian, se le cogen.
Y los hombres, las mujeres o no importa.
Cualquiera lo entiende. Cualquiera que quiera llevarlo y.
¿Y las bodas? Y eso como eran antes.
Bueno, pues las bodas antes se hacían aquí también. También se mataba una ternera, se traía pescao, se hacía una buena paella y todo era aquí en casa, ahora ya no, ahora ya nadie se va a la gente, a los restaurantes, que es más bonito y más cómodo.
Y los regalos y eso.
No, no, mira, te voy a decir una cosa. Yo tengo un tazón todavía de hace 40 años que me lo regalaron. Me regalaron un platito, te regalaron un tazón y ese era tu regalo.
Y era típico que el novio regalase algo a la novia o la novia, novio o los padres.
A nadie es.
Costumbre que el novio pagara el traje de la novia.
No era nada bueno, se iban a comprar las cosas y siempre compraban algo. Pero no todo.
Era costumbre intercambiar regalos.
Na na na na na.
Porque hay muchos sitios. Es costumbre que el novio pague el traje a la novia.
¿Bueno, algunas veces depende como esté la situación de las cosas, sabes?
Ya, pero si la casa estaba bien, entonces era bueno.
Pues sí, pero si no, no ahora. Luego el padre de novia se encargaba de todo el gasto de la boda, el novio si. No, no, no no, no, no, no, el novio de novia mataban una ternera y ahí mataban, qué sé yo las cosas que la novia llevaba a la cama y el armario sí le podía y si no, la cama sola de la ropa, claro. Y la casa también te la daba el padre del novio.
La boda la pagaba el como explíquenos.
El padre del novio. Ya sabes que.
El padre del novio pues estaba en otro sitio.
Que no lo sabe decir, pero es un sí. Por ejemplo para la cuestión. Si por ejemplo se casaban y el padre del chico era más rico que el, pues entonces decía dice venga, yo pongo no.
No, no, no, escucha, aquí con más rico o menos rico todo lo ha pagado el padre del novio.
Y ello, y he visto bodas que no han pagado. No, no, no, lo inventa la novia, yo no lo sé, no hay relación que.
Luego.
Luego. Lo que sí, que la mujer siempre llevaba el ajuar, la cama, las sábanas, las sábanas. ¿Claro, hija, el que era rico, pues más el que la pobre, pues menos, me entiendes?
Y anda! Y se hacía el baile. Entonces ponían en una mesa que llamaban altar, se ponían una mesa y llamaban el tálamo con dulces, y la gente iban a hacer regalos.
En el tálamo a la mesa con los.
Dos. Sí, sí, sí, sí. Se van a ir los señores de confianza con un cuadernito, como por ejemplo vosotros. Y a lo mejor que le a yo no se ha casado mi hermano y entonces voy 100 pesetas. 75 para el padre que yo gasto, 25 para el novio.
También.
¿Sabes? O sea que debe ser esa costumbre, dieran lo que dieran. Te pongo de ejemplo, 100 pesetas.
Entonces daban el.
Dinero, les da dinero y tanto, daban un tanto para el padre que había hecho ese gasto y otro tanto para los novios para que empezaran a luchar hasta.
Que no faltaran.
No, no para estar. Si vino a padre no tardó mucho.
Y era costumbre. Aquí es poner el ajuar.
Y así.
También. Y entonces otra cosa que no nos has dicho, que el día en que no se casaba aquí una familia porque había boda por una boda.
La boda, boda es que.
Ahora por platos. Yo por ejemplo mi madre venía por platos y decía cuando te dejo 12 cucharas, siete tenedores, cuatro platos, un barreño.
Iba apuntado porque había que repartirlo, se ayudaban.
Si algo se rompía, los padres del novio, los novios, los abonaban y no había que devolver al otro.
Día. Y luego el día de la fecha de la boda, que era cuando se hacía el pan, no existe. Los hombres iban a matar la carne, los corderos o la ternera, lo que hubiera. Y las señoras, las tías de la novia o tal hacer el pan lo que tenían que hacer no sé cuántas mazas, mucho, porque venía mucha gente. Y luego el día de la boda, por la mañana, era el chocolate con el pan de la boda. Y Chanfalla.
Que está en faena, pues.
Arroz con la sabiduría de las cosas que habían matado. Y luego era la comida, y luego era la cena. Y luego al día siguiente, pues las mujeres a fregar, ayudar a los cacharros, a repartir a todo lo que habían recogido. Y el día de la boda, pucha, es por la noche, se presentaba a la gente y se lo pasaban.
Por el puchero.
Pues una natillas de pero de leche y harina.
Como hacían estas natillas. ¿A ver, puede explicarlo?
Sí, sí. Bueno, pues nada, pues nada.
Porque muchas.
Muchas, muchas. Pues con harina. Bueno, el que tenía leche de leche, el que no hacía con agua, agua y harina, bien, muy dulce por una especie de natillas.
Pero expliqué un poco cómo se hacían porque lo da todo por entendido, es decir, cogían la leche.
Y cuando le tienes que hacer la harina en un algo, en un leche, pues pasa eso, pasa lo mismo si lo echan.
Pero todos a la vez.
No es que estaba la harina por la mañana hasta que se empezaba, la echaba la azúcar y hasta la puchi. Fíjate qué fácil son.
Sí, sí, sí.
Fíjate qué fácil es.
Eso era típico. Y luego por la mañana, el chocolate.
Los trajes de los novios eran especiales.
Bueno, pues depende. Había quien se vestida de blanco, había que se vestía de negro, con mantilla o sombrero cada uno, pero eso se prestaba, jajaja.
Se prestaban.
No, no, no, no, no se lo compraban. Normalmente todo el mundo se ha comprado su traje de novia de una manera o de otra, pero se lo ha comprado.
Usted se compró.
Yo me compré traje largo, negro con mantilla, que a mí me ha gustado mucho la mantilla y otras de blanco, otras con un tocado.
Conserva el traje todavía, hija mía.
¿Quieres que te lo enseñe, eh? Si quieres que te lo enseñe otra vez. Bueno, para mí esa no era una garantía. La peineta.
Sí, sí que es bonito. ¿Eh?
Y luego, a los 25 años.
A ver cómo.
Me lo puse para la. Para ser madrina de la boda de mi hijo. Es bonito.
¿Todavía le valía?
Pues bueno, me lo arreglaron un poquito.
De aquí porque sí me iba a salir porque.
Porque no me valía mucho. ¿Pero vamos, me fue muy bien para el momento, sabes? Porque de verdad que es que la tela es bonita.
Y como yo sí, en lo laboral.
Bueno, pues depende la competencia. Yo siempre lo tenía muy cerca y entonces ahora ya no sé peinarme. Princesa, que quería tener una peineta como a mí me parecía. No, nada de peluquería ni nada de nada.
Y se compraba zapatos nuevos.
Sí, sí sabía usted. Sé zapatos de tacón.
Y luego el vestido usaba el vestido para No.
No, no, no, no, no, Cómo me voy a poner yo te lo voy a decir.
No sé, muchos pueblos.
Me lo puse y ya te digo, a los 25 años para ser madrina de mi hijo, pero nada más. Así que ahora va guardado de ella para que lo quemen cuando yo me muera. No madre, es que no será buen reportaje.
Si en la cama o.
Si no, no no, bueno, el que tenía con una cuna, el que tenía aquí no había cunas, algunos hasta en una mesilla de las demás era están donde estaba porque no.
Había como una mesa donde se hace la longaniza y.
Eso. Sí, bueno, ya se lo he explicado. Sí, sí, sí, sí, claro.
¿Y entonces? Entonces el niño dice que el.
Que se dormía con los padres siempre en la cama.
En la cama normalmente no en la cuna. ¿No, no, eso cuánto duraba?
Bueno, pues duraba, hija mía, depende de luego las posibilidades de las casas, porque el que tenía, por ejemplo, otra habitación para poner otra camita, pues entonces a lo mejor luego ya le ponía separaban y si no había, pues tenía que estar con los padres. O sea que es así.
Y no, perdón, dormía con el padre hasta que tenía 7U8 años. ¿Los padres?
Bueno, pues algunos sí, algunos sí, algunos sí.
Que en otros sitios estaban en la cama de los padres mientras estuvieran mamando, pero luego ya.
No, claro, depende, ya te digo, depende de las posibilidades. Si no había otra cama. ¿Dónde lo ibas a meter?
Claro. ¿Y entonces? Y entonces metí al niño en la cama para el calor de la madre Oso.
Nada más. Aquí no había ni estufas ni calefacción. La lumbre que tenías que calentaba la casa más o menos fiel.
A tu mujer cuando paría. ¿Cuánto tiempo tenía que estar en él? Se daba de comer algo especial o.
Bueno, pues no los primeros.
La gallina más vieja.
Sí, para hacerla. Los caldos. Ahora las cuidan mejor. Antes nos tenían ahí un par de días y luego más. Mucho que tal a base de calditos.
No, no dejaban comer.
No, no!
¿Cómo era eso?
Y te voy a decir otra cosa para que veas. Para que veas que te soy sincera. Lavarte hasta que te levantabas al tercer día no te podías.
Nadar, no te.
Dejaba nadie. No, no, no te muevas, hija, porque no te muevas, hija, Porque igual las madres.
Mayores.
Es muy peligroso. Así que estamos buenas. Estamos bien de salud, gracias a Dios. Pues porque Dios querrá, pero no por cuidados. Así que el día que te levantabas, tú que podías calentarlas un poquito de agua tutelada, pero las gorditas que están en la cama y estabas también.
Sí, nada de compresas.
Nada. Trapitos que se rompían, trapitos de aquí, nada de nada, de todo.
Estamos hablando de.
Antes, claro, de antes. Hoy ya no, no, no, no, así tal cual te lo digo.
Como estas es que quedaban las mujeres recién paridas.
Pues nada, pues caldito, café con leche, una llamita, esas cosas. Luego ya pues a comer.
Y se pasaba hambre.
Oh, sí, normalmente sí, porque yo en realidad he sido muy comilona y los primeros días me tenían un poco así, un poco.
Y con una serie de esclavitudes horribles. No, no, no, no, de eso ya a eso.
Bueno, sí, las vale ya para algo, mira que bien, oye.
Y y. Y luego a los hijos dice que yo les di el pecho. ¿Cómo es que a los hijos dio el pecho?
Sí, sí, sí, sí, sí.
Cuéntenos como fue eso.
Primero que no, nada, los daban ahorita hasta que. Porque entonces hasta los dos o tres días no llega la leche. Sí, y entonces luego ya pues a base de mamar.
Sí, es que me imagino, O sea, como ha dicho queda, que daban a los hijos de mamar.
Sí.
Y que antes.
De la joven es una bolita de mis que les cogían con una cucharita, se lo daban porque claro, para que ellos tomar asiento tuvieran algo en el estómago. Entonces, luego ya los dos días que tú ya tenías la leche, pues ya le ponías a mamar y ya pues a mamar se ha dicho, a dormir y mamar calentito y hala!
Y para limpiar a los niños cada.
Jornada, pues.
Cambiaban.
Los pañales. Bueno, pues oye, es que siempre he procurado. Pues eso, normalmente. Pues eso, que te le ponías a dar el pecho, pero luego ya mirabas, limpiabas, ya se había hecho, pues lo cambiado es que no se había hecho. Pues quieto con lo que tenía y punto. Este se va a quedar ya baja de eso de trapitos de de nada. Además de otras cosas.
Se cambiaba a los niños tanto como ahora.
¿No? Bueno, creo que no, porque ahora es muchísimo mejor, más higiene y mejor de todo, Claro.
Como cuántas veces cambiaban.
Bueno, ya te digo que mudarla les mudábamos todos los días. Las camisetas hechas a lo mejor de una camisa vieja. Se había hecho una camisita, pero se la ponías limpia. Pero eso de bañarlo usando ahora y y verdad, yo si le dabas el pecho y veías que se había hecho sus cositas, pues a cambiarla y ponerla limpita. Pero si no le dejabas tal cual y punto. Así que ya está, ya está servido, ya me voy a hacer la comida, ya no más.
¿Y luego que cuando ha terminado cuanto tiempo daba?
Pues luego mira, les ayudaba porque porque yo tenía que trabajar mucho en el campo, como te he dicho antes, y a lo mejor no, mi leche no era suficiente entonces depende. A unos les hacía unas papitas, de otros leche con galletas, otra la pequeña, ya que estábamos un poco más desordenados, comía maicena.
Maicena, exactamente.
Así que te voy contando. Nací tal cual.
Y.
Tengo tres y cada uno ha tomado una cosa.
O sea que. Que según han ido progresando.
Claro, justo antes no tenía trabajo, ni a lo mejor ni para comprar un paquete de galletas. Entonces con la miga del pan, un poquito de leche y un poquito de son como una papilla y todo muy hervido, muy tal un poquito de miel, etcétera.
Y ahí cuando se iba a trabajar al campo era costumbre dejar a los niños solos.
Bueno, pues mira, yo solos no, no, porque mi madre vivía ahí, que ahora vive mi hermano y mi madre vivía ahí y entonces ella pues estaba siempre al tanto de los niños.
Porque muchos sitios no tenían más remedio que dejar.
Al niño. ¿Hay que te voy a decir una cosa, fíjate tú cuando nació mi primer niño, pues a los que nació el día 15 de junio y en julio se ciega el heno, los prados, entonces yo tenía que ir a ayudar a mi marido al heno y venía con un sofoco y me decía mi madre la pobrecita hija mía, bébete un vasito de agua, hija, no eres un niño de pecho con ese calor así, un vaso de leche o un buen refresco, algo mejor, pero era un vasito de agua, sabes? Así que fíjate tú lo que te estoy contando. Parece que me han criado estupendamente.
Entonces dejaba a los niños aquí.
Los dejaba aquí cuando venían al campo. El techo. Y me volví otra vez. Y así. Y como yo muchas. No creas que yo soy la madre.
Y la hija educadora. Hija igual que a los niños.
Bueno, aquí en casa lo mismo. Lo que pasa es que luego vuelvo. Te voy a decir cuando iban aquí al colegio. Pues claro, ya los tres no podía darlos una carrera imposible, pero esta pues no sé por qué. Pues mira, te voy a decir, estaba yo un día con las vacas ahí al lado de la carretera, que por cierto hacía mucho frío y se paró un sacerdote que venía aquí a dar clase, la maestra. Pero venía la semana pasada y me llamó y dice qué frío tal! ¿Bueno, y me dijo por qué no dais carrera? Digo pero, pero bueno, cómo voy a dar yo y los otros dos que dice nada, le dicen inténtalo. Lo comenté aquí en casa, lo que el Señor me había dicho. Y entonces la otra hija mayor que estaba en Madrid, sirviendo, trabajando, pues se lo comenté y dice Mamá, no te preocupes que si ya vale, vamos a ver qué pasa. Entonces pues la preparo. Eso aquí lo dejé, lo terminó ayer mañana con muy buenas notas, le dieron un buen certificado y además no habían encendido los certificados de de la clase todavía, pero con ella la bujía para que la dieran una plaza en el instituto en Móstoles. Entonces fuimos y la directora de ahí del colegio de mañana se decía tú tranquila, que con esto efectivamente se fue a hacer al instituto y ahí la tienes en el Ministerio de Defensa.
Y luego sacó su título. Que sí.
Sí, por supuesto.
¿Y cómo hizo para pagar los estudios?
Pues mira, pues como podríamos.
Decir que vivía en Móstoles.
Bueno, vivía en Móstoles, pues porque nosotros, mis hijos estaban trabajando y en vez de comprar, en vez de que tuvieran patrona, pues con mucho sacrificio vimos la entradita para un piso allí en Móstoles y se acoplaron allí los tres y allí los tres tenían su casita, se llevaban de sí patatitas, bolsitas para la comida y en fin, el dinerillo que podíamos darlos. Y así ha sido.
La vida de una hormiga.
Sí.
Y entonces el piso todavía.
Fijaos también en el piso está viviendo mi hija. Ahora ya, gracias a Dios está pagado ya hace bastantes años. Si empezamos.
Y sus otros hijos.
Están casados y los dos tienen sus hijos, tienen sus buenas casitas.
Y a las nietas a ver los nietos. Ya, bueno.
Los nietos no saben nada, sea lo bueno del pueblo, nada. Vienen en el verano a vernos cuando pueden, en Semana Santa, encima no pueden esperar. Les damos lo que tenemos, mucho cariño y nada.
¿Y otra cosa que se nos olvida preguntar conserva usted de la matanza algo? Por ejemplo, el banco tiene todavía el banco de la Matanza.
¿La mesa de matar? No, no, porque mira, escucha, aquí a lo mejor con con dos o tres que hubiera del pueblo, pues no las prestaba más. Entonces se hacía así. Por ejemplo, los artefactos, como todas, no lo hacíamos el mismo día que nos teníamos que ayudar por entonces. A lo mejor las mías las llevaba mi cuñada, las de la otra y lo hacíamos así. Hay quien sí lo tendrá, pero vamos, yo no.
Nosotros no y el gancho.
¿No? Bueno, no sé que tiene gancho. No, nosotros no, mi marido le mataron el cuchillo y a la.
Niña.
La.
Agarraba de las orejas al. A los colmillos.
Sí, y estaban un poco a la hija que.
Estaban gancho aquí. No tenían gancho. Nunca vieron el.
¿Gancho? Sí, sí, lo tenía.
Ahora hace cosa de sí.
De poco de poco. La otra noche salió una feria. Yo sí vi que tenía gancho.
Sí, sí, pero ustedes no.
No, nosotros no!
¿Y el cuchillo?
¿Y el cuchillo? Sí.
Y como era.
Muy grande.
Un cuchillo especial era.
No, no, un cuchillo normal. No más grande.
¿Y entonces qué hacían con él? ¿Entonces? Yo lo conservo.
Conseguí los cuchillos. Oye, lo que ese loco lo tiene en conserva y era.
Y el y los. El era costumbre ponerle un anillo al dedo en la nariz.
Sí.
¿Y eso cómo se ponía el cerdo?
Pues nada, se ayudaban entre unos y otros se ayudaban. Unos agarraban el cerdo, le ataban A1A1 poste que estuviera fuerte con residencia y nada sino lo pinchaban con una lezna. Le hicieron un gorrito mediano, una.
Lámpara que pinchaban.
Un cerdo con una lengua, le hacían un agujerito en la jeta del hocico y entonces luego metían alambre, lo retorcían ahí bien y le duraba mucho tiempo. Sí, sí.
¿Y eso era para qué?
Pues para eso que les metes, por ejemplo, en la posibilidad que se llama. Y entonces, si no tienen eso, empiezan a hablar y tira la piedra, claro está. Y con eso no lo hacen porque les duele.
Vamos.
¿Y el que tuviera un carro, ustedes Sí, un carro de como era?
De madera. De madera.
Si todavía tiene carro.
No lo la. Lo rompimos para leña.
Quedan algunos.
Algunos hay por ahí. Sí.
¿Y qué? ¿Y qué pasa? Deshicieran totalmente. Todo.
Todo. Todo. Claro.
¿Por qué? Porque ya no.
No, porque no lo íbamos a utilizar y lo hicimos. Lo dejamos para la lumbre.
Y el carro ese tenía, lo usaba mucho ese carro.
Sí, claro, para traer las alpacas, para traer la cosecha, para traer las patatas del huerto, el heno, los paquetes.
De los paquetes y la leña.
Y la leña. También se traían el carro.
Y la leña. De dónde.
¿Venía? Pues mira, iban a ir a esa sierra, arrancar ramos y de ahí iban con la yunta y a lo alto.
Iban a poder ver dónde está la niebla. La niebla pega a la sierra, allí se bajaban los ramos.
Sí, y era una. Era una zona del monte que era comunal o.
No, Eso, eso es de no! Eso era de la Diputación, me parece. Se pagaba, señor, se daban unas papeletas, se pagaban a lo mejor 20 $ o 15 pesetas. Y ya tenías libertad para ir por ella.
Todo lo. Toda la leña.
Sí, sí, sí. O sea, bajo mucha leña.
¿Qué leña era mejor?
Bueno, siempre es mejor la de que las encinas son propiedad de aquí, del pueblo Robles que también hay ahí. Sí, y eso cada uno tiene los suyos. Pero el ramo de arriba.
El ramo con qué tipo de árboles que.
¿Es un ramo? Como un tomillo.
¿Qué? Con los de la Jara. A bajar. ¿La conoces tú? Sí, un parecido.
Más o menos como.
Eso. Y ese y esas jaras como. Como cortaban, como.
No, no lo arrancaban con un azadón muy grande, lo arrancaban y todo eso. Traían el ramo entero grande, le traían en un carro.
Cuando se levante de ahí.
Sí, ahí vas a coger tú verás como empiezan a estornudar. Majá Eh, constipada. ¿Ya estás constipada?
Mira, el ramo estaba. Estaban en la tierra. No estaba así, casi tirado el hurgaba.
Si no le recordaban a la tranca de abajo, no al ramo.
Bueno, pues nada, ya nos han dedicado mucho rato.
No parece. Anda, mira.
Mira, mira. Si una cinta no le importaría decirnos. ¿Decirnos cuantos? ¿Como se llama?
¿Quién? Estatus de profesión.
Tiene 64 años.
Hija mía.
¿Y usted es de aquí? Nacida y criada.
Viví de padres aquí.
Por temporadas en Madrid.
Bueno, voy a ver a mi familia cuando podemos. Sí, pero vamos de paso.
Y su hermano, que también ha hablado. Cómo se. ¿Cómo se llama?
Mi hermano se llama. S si vive en Madrid.
Tiene los mismos años que usted.
No es mucho más joven que años tiene.
Yo hice los 59 en el día de San Juan. Nací en el 35.
Y en el 30. Fíjate tú qué reportaje han hecho aquí. Más de uno.
¿Se da cuenta su hija?